Vamos ver a evolução legislativa, que é bem interessante para vocês entenderem como tudo começou.
Como é que tudo começa? Começa com a PEC 45, lá em 2019. O que é PEC?
Proposta de Emenda Constitucional. Está propondo para alterar a nossa Constituição.
Proposta de Emenda Constitucional. A PEC 45 de 2019.
Foi proposto pela Câmara dos Deputados Federais, lá em Brasília.
O que eles propunham? A criação do IBS, Imposto Sobre Bens e Serviços.
Bacana, bacana. Olha só o que eles propunham.
A criação de um imposto único chamado IBS, Imposto Sobre Bens e Serviços,
aonde iria abranger IPI, ICMS, ISS, PIS e COFINS.
Poxa vida, cinco impostos num só. Bacana, já fiquei contente.
Fiquei contente com a proposta deles.
Se não bastasse, tivemos a PEC 110 de 2019.
Porque o Senado Federal ficou com inveja da Câmara e também botou a sua proposta.
Aqui o Senado Federal, um pouco mais arrojado.
Ele também propunha a criação do IBS, Imposto Sobre Bens e Serviços.
Mas muito mais arrojado, porque ele propunha oito impostos em um só.
Caramba, sucesso para nós.
IPI, ICMS, ISS, PIS, COFINS, IOF, Salário de Educação e Sítio de Combustível.
Vocês estão vendo aqui que nós temos uma sigla de letrinhas.
Como a maioria de vocês, creio eu, são contabilistas, já tem familiaridade com isso.
Mas se não tiver uma coisa ou outra, aqui também é Imposto Sobre Operações Financeiras,
Sítio de Combustível, COFINS.
Que já são de conhecimento nosso.
Então eu falei, puxa vida, bem arrojado aí a proposta do governo.
Tanto da Câmara quanto do Senado, melhor ainda.
E aí, se não bastasse, na ocasião, o nosso ministro da Fazenda na época, o senhor Paulo Guedes,
através do projeto de lei 3.887, que ele era ministro da Economia,
propôs a criação da CDS, Contribuição Sobre Bens e Serviços.
Só que para a ocasião, um pouco estapafúrdia.
Porque ela tinha caráter muito mais arrecadatório do que, propriamente, uma reforma tributária.
Ou seja, ele propunha apenas PIS e COFINS, mas com uma alíquota de 12%.
Então é muito mais arrecadatório do que reformar.
Ou seja, seria aumento de carga tributária.
Imagina o lucro presumido sair de 3 bilhões.
O lucro presumido sair de 3,65 de PIS e COFINS para 12.
Seria um aumento extremamente elevado.
Ou mesmo o lucro presumido sair de uma alíquota de 9,25 de PIS e COFINS para 12.
E essa bagunça de tomada de crédito que nós temos no lucro real?
Que é uma confusão tremenda.
Que é isso realmente que vem tirando o sono dos contabilistas.
É a tomada de crédito.
Desde 2002, 2003, lei 10.833, lei 10.637, que criou aí a não-cumulatividade.
Que é muito bem-vindo.
O que não foi bem-vindo foi ser coercitiva, impositiva.
Se você é lucro real, obrigatoriamente, você vai para o regime não-cumulativo.
Então, quando cria essa coerção, essa imposição, já dá um caráter duvidoso para a gente.
Se realmente é para melhorar os empresários.
Para arrecadar mais.
Infelizmente.
Porque se fosse bom, deixava a opção do contribuinte à escolha.
Mesmo indo para o lucro real, ele poderia continuar na cumulatividade.
Com uma alíquota muito reduzida de 3,65, porém sem a tomada de crédito.
No lucro real, você tem a possibilidade da tomada de crédito, mas uma alíquota de 9,25.
Então, eu preciso fazer conta.
Se é uma indústria, um comércio, ainda vale a pena.
Mas se é uma prestadora de serviço, é um aumento substancial de carga tributária.
É aí que está a sacanagem do governo quando lança esse tipo de legislação.
Então, hoje, o que tira sono de muitos contadores é justamente tomar crédito do quê?
De PIS e COFINS.
A lei diz apenas sobre os insumos ligados diretamente à produção.
Mas aí só Jesus Cristo, na cruz, sabe o que é insumo ligado diretamente à produção.
Sem contar que nós temos empresários que chegam para o escritório de contabilidade e dizem assim, ó,
toma crédito de tudo.
Mas quem assina o balanço sou eu.
Quando vem uma notificação da Receita, é a nós, contadores, que eles vão cobrar.
Vai dizer que o contador errou, não é?
E hoje a Receita tem todos os mecanismos.
Então, nós temos que trabalhar certo, estritamente dentro da lei, transparente,
com todas as informações disponíveis, caso o fisco necessite.
Essa é a nossa postura como profissional contábil.
Perfeito?
Então, nós tínhamos aí essa proposta tramitando aí a PEC 45, a PEC 130,
o projeto de lei do Ministério da Economia propondo o PIS e COFINS.
Ou seja, isso ficou na discussão.
Foi logo que entrou aí a pandemia.
Vocês devem recordar 2020, 2021.
Tivemos aí os anos pandêmico, parou tudo e tal.
Então, aqui também parou.
Né?
Ou seja, a PEC 110 e a PEC 45 continham convergência entre elas.
E aí, nasce a reforma tributária.
Exatamente na convergência entre a PEC 45 e a PEC 110,
nasce aí a nossa reforma tributária do consumo.
Aonde nós temos o Imposto sobre Bens e Serviços, o IBS,
temos a CBS, Contribuições sobre Bens e Serviços,
e temos o Imposto Seletivo.
Poderia ser diferente?
Poderia.
Poderia ser o único imposto.
Um só.
Mas não é bem assim.
São três.
Porque nós não podemos tolher, né?
Ou seja, bloquear a independência dos estados e municípios.
Isso é constitucional.
Nós não podemos simplesmente cortar isso.
Então, continua tendo ainda a independência.
Por isso que nós temos aí três tipos de tributos,
que a gente chama-se IVA, IVA Dual, como eu vou mostrar para vocês.
O Imposto sobre Bens e Serviços,
que vai administrar estados e municípios e o Distrito Federal.
Depois nós temos a Contribuição sobre Bens e Serviços,
que vai ser da Federação, ou seja, do Governo Federal.
E nós vamos ter o Imposto Seletivo,
que basicamente, basicamente, deve substituir o IPI.
Não é bem substituir, mas a lógica é quase isso, tá?
Bacana, então?
É assim que nasce a reforma tributária.
De uma junção da PEC 110 e da PEC 45,
tinha convergência entre si,
nasce a reforma tributária aprovada pelos nossos congressistas.